Diese Untertitel
sind live produziert.
sub1
Willkommen zu unserer Sendung
am Tag nach einem Treffen,
sub2
das diese Frau ganz sicher
sub3
mit besonderer Aufmerksamkeit
verfolgt hat.
sub4
Der Kanzler und der CDU-Chef reden.
sub5
Endlich, würde man gerne sagen,
sub6
und offenbar auch
unter dem Handlungsdruck,
sub7
der nach dem Anschlag von Solingen
entstanden ist,
sub8
über deutsche Migrationspolitik.
sub9
Und die Frage an sie lautet:
sub10
Kommt jetzt die große Asyl-Wende
Oder geht alles weiter wie gehabt?
sub11
Wenn ich sie richtig interpretiere,
geht sie offenbar von Letzterem aus,
sub12
denn sie sagt:
"Ich sehe bei Scholz keine Führung."
sub13
Herzlich willkommen,
Kristina Dunz (KD).
sub14
Das sieht dieser Mann
vermutlich völlig anders.
sub15
Dass er die Politik des Kanzlers bei
jeder Gelegenheit als Erfolg preist,
sub16
könnte auch
mit seiner Berufswahl zu tun haben:
sub17
Generalsekretär der SPD.
sub18
Besonders schönes Beispiel
aus den vergangenen Wochen:
sub19
Der SPD-Ministerpräsident
Dietmar Woidke
sub20
hat Auftritte
seines eigenen SPD-Kanzler
sub21
im Wahlkampf in Brandenburg
offenbar dankend abgelehnt.
sub22
Wie erklärt man als SPD-General
so etwas der Öffentlichkeit?
sub23
Ihm ist dazu eine besonders
schöne Formulierung eingefallen:
sub24
"Dietmar Woidke ist ein
sehr etablierter Ministerpräsident,
sub25
der braucht
keinen Papa Bundeskanzler,
sub26
der ihn an die Hand nimmt
und ihm zeigt, wie Wahlkampf geht."
sub27
Herzlich willkommen,
Kevin Kühnert (KK).
sub28
Apropos SPD -
sub29
was lässt sich eigentlich
aus dem Anschlag in Solingen lernen?
sub30
Wollen wir diesen Mann fragen.
sub31
Er sagt: "Eine Menge, unter anderem,
sub32
dass man offenbar aus dem Fall
Anis Amri keine Lehren gezogen hat."
sub33
Es war insbesondere der 7. Oktober,
sagt er, der "zu einer völligen
sub34
Enthemmung in der
islamistischen Szene geführt hat."
sub35
"Die Radikalisierungsbiografien
werden immer jünger", sagt er,
sub36
"Islamismus ist längst
eine deutsche Realität."
sub37
"Was ich aber jetzt sehe", sagt er,
"sind eigentlich nur Scheindebatten."
sub38
Wie meint er das?
sub39
Herzlich willkommen,
Eren Güvercin (EG).
sub40
Und wie geht eigentlich der Blick auf
das große Ganze?
sub41
wollen wir diesen Mann fragen,
sub42
mit dem ich mich
häufiger darüber austausche,
sub43
und der für das Gespräch heute
seine Kemenate verlassen hat.
sub44
Er ist in Solingen geboren,
sub45
hat das riesige Polizeiaufgebot dort
gerade erst gesehen
sub46
und den Schock vermutlich auch
mit Händen greifen können und sagt:
sub47
"Es ist die Stunde des Populismus,
die wir gerade erleben,
sub48
und Politiker aller Parteien
überbieten sich darin,
sub49
so kurz vor den Wahlen als
besonders harte Kerle rüberzukommen.
sub50
Und in ein paar Wochen
wird alles vergessen sein."
sub51
Über das "Jahrhundert der Toleranz"
hat er gerade geschrieben,
sub52
über diese seltsame Dysbalance
deutscher Politik.
sub53
Innenpolitisch, glaubt er,
werden wir immer toleranter,
sub54
aber außenpolitisch
immer intoleranter
sub55
und erklären anderen Ländern,
was sie zu tun oder zu lassen haben.
sub56
"Die fassen sich an den Kopf",
sagt er.
sub57
Und er schreibt über die Bedrohung
durch islamistischen Terror:
sub58
"Der Westen", sagt er,
sub59
"hat viele von denen selbst
bis an die Zähne bewaffnet,
sub60
und jetzt haben wir das Problem."
sub61
Herzlich willkommen,
Richard David Precht (RP).
sub62
Schönen guten Abend in die Runde.
sub63
Herr Kühnert,
die erste Frage an Sie,
sub64
nach dem Gespräch zwischen Friedrich
Merz und Olaf Scholz
sub65
gab es heute ein paar klare Ansagen
in Sachen Migration und Asylpolitik.
sub66
Was sind die wichtigsten Ergebnisse?
sub67
KK: Ergebnisse
gibt es schon seit Monaten,
sub68
das Thema ist nicht neu aufgeklappt.
sub69
Aber noch einmal
in einem neuen Gewand
sub70
in die Diskussion reingekommen.
sub71
Der Bundeskanzler
hat heute angekündigt,
sub72
dass sich in der nächsten Woche
Mitglieder des Bundeskabinetts
sub73
mit der führenden Opposition,
der CDU,
sub74
und den Bundesländern
zusammensetzen werden.
sub75
Die Abschiebung liegt maßgeblich
eine Zuständigkeit der Bundesländer.
sub76
Es ist ein Schulterschluss über die
Parteigrenzen hinweg erforderlich.
sub77
Das erwarten viele im Land.
sub78
Es ist nicht
mit einer knappen Stimmenmehrheit
sub79
ein unausgegorene Gesetz
durchzubringen.
sub80
Die Opposition und Koalition muss
sagen, wo können Sie sich einigen.
sub81
Man muss gemeinsame Vorschläge
entwickeln,
sub82
mit denen man zusammen
vor die CDU und CSU gehen kann.
sub83
Ich versuche gerade den Blick von
Kristina Dunz zu interpretieren.
sub84
KD: Das ist im vorigen Jahr schon
mal schief gegangen,
sub85
da wollte man sich um einen
Deutschlandpakt bemühen,
sub86
das hat Friedrich Merz dann als
erledigt erklärt,
sub87
weil er sich vom Kanzler nicht
gewürdigt gefühlt hat.
sub88
Olaf Scholz hat aber auch nicht den
Eindruck erweckt,
sub89
dass er die Opposition dazu holen
will.
sub90
Jetzt steht der Eindruck im Raum,
sub91
dass das Angebot von Merz vergiftet
ist.
sub92
Darüber muss man jetzt auch erst mal
hinweg springen,
sub93
das ist jetzt vor den Landtagswahlen
in Sachsen und Thüringen,
sub94
dass da ein Signal gesendet werden
musste ist klar,
sub95
ob das auch nach der Wahl in
Brandenburg so bleiben wird,
sub96
halte ich für unwahrscheinlich.
sub97
KK: Die Gespräche werden
wahrscheinlich bald gehalten werden,
sub98
das Bestreben von allen ist, dass es
schnell geht.
sub99
Ich möchte auf die historische
Komponente eingehen:
sub100
Ja, es gab die Gespräche, dann wurde
gesagt, die Tür sei zu.
sub101
Da war Merz aber nicht mehr Teil des
Prozesses,
sub102
das hat uns aber nicht daran
gehindert, zu Ergebnissen zu kommen.
sub103
Seit dem 26. Februar ist ein
Verschärfungsgesetz in Kraft,
sub104
wenn wir jede Verbesserung,
sub105
jede rechtliche Lücke, die wir
zumachen ignorieren,
sub106
dann löst es die Probleme auch
nicht.
sub107
Es ist doch nicht
populistisch festzustellen,
sub108
dass dieses System kaputt ist.
sub109
Oder würden Sie dem widersprechen?
sub110
Da können wir auch nochmals
drüber reden,
sub111
über die gescheiterte Abschiebung
nach Bulgarien,
sub112
die Koalition hat jetzt aber das
Maximum der EU ausgeschöpft,
sub113
es sollen jetzt auch Nachbarräume in
Unterkünften durchsucht werden,
sub114
wenn Menschen abgeschoben werden
sollen.
sub115
Das hätte eventuell bei dem
Attentäter von Solingen geholfen,
sub116
diese Lücke ist jetzt geschlossen,
sub117
aber löst das jetzt alle Probleme?
sub118
Nein, keine politische Maßnahme löst
alle Probleme.
sub119
KD: Die Erwartungshaltung war
natürlich sehr groß,
sub120
nachdem der Bundeskanzler gesagt
hat,
sub121
wir müssen jetzt im großen Stil
abschieben.
sub122
Wenn ein Kanzler eine solche Aussage
tätigt, ist die Erwartungshaltung,
sub123
diese Lücke füllen Sie aber nicht.
sub124
Es ist ehrlich gesagt noch viel
widersprüchlicher und absurder.
sub125
Ihre Parteichefin
sitzt in dieser Sendung und sagt,
sub126
der Kanzler hat angekündigt
im großen Stil abzuschieben,
sub127
aber erst dafür nicht zuständig,
das sollen die Länder machen.
sub128
Man wählt eine Erwartung
und lässt sich ...
sub129
KK: Nein, das Paket, was zum 26.
Februar in Kraft getreten ist,
sub130
da habe ich auch keine Schäume
produziert,
sub131
die Erwartung,
sub132
die sich damit verbindet, kann man
politisch nicht erfüllen,
sub133
aber die Zahlen haben wir gerade
gehört,
sub134
und ich muss mich jetzt mal zu Union
äußern,
sub135
die sagen, wir würden nichts tun,
sub136
die Minister die für die
Ausgangslage,
sub137
die wir übernommen haben, die waren
von der CDU,
sub138
und die Zahlen, die wir jetzt haben,
sind höher als damals.
sub139
Zwei Drittel höher,
können Sie das ...
sub140
Von 12.000 auf 30.000 im Jahr.
sub141
Die absoluten Zahlen
sind doch das interessante
sub142
und gleichzeitig
sind wie viele Menschen kommen?
sub143
320, 330.000?
sub144
Das ist eine komische
Vergleichsgröße,
sub145
weil nicht alle, die kommen einen
Abschiebe-Titel bekommen,
sub146
sondern viele auch einen legalen
Aufenthaltstitel bekommen.
sub147
Wie fanden sie
in den Zusammenhang die Aussage
sub148
des Kanzlers beim Bürgergespräch:
sub149
"Wir haben die irreguläre Migration
mittlerweile gut unter Kontrolle."
sub150
Wir kriegen sie besser unter
Kontrolle,
sub151
das wäre glaube ich besser.
sub152
Ich habe ihn diesen Satz zum ersten
Mal von Ihnen gehört.
sub153
In den vergangenen Jahren haben wir
die irreguläre Migration
sub154
schon deutlich gesenkt,
sub155
das zeigt, es geht.
sub156
Solche Aussagen brauchen wir,
sub157
keine solchen Versprechen in der
Debatte.
sub158
Dann ist es gut, dass ich noch mal
nachdem das Zitat gefragt habe,
sub159
denn das war ja gar nicht so, wie
Sie es mir unterjubeln wollten.
sub160
Zu sagen, das ist ein großer Erfolg,
was genau ist der große Erfolg?
sub161
Dass die Zahlen bei den
Abschiebungen hochgehen,
sub162
ist ein Erfolg,
sub163
dass die Zahlen der Ankunft
runtergehen, ist ein Erfolg.
sub164
Wir reden über
eines der zentralen Themen,
sub165
dass diese Gesellschaft
und nicht nur diese beschäftigt.
sub166
Sich dahin zu stellen und zu sagen,
es ist ein großer Erfolg.
sub167
An was wollen sie die Politik
messen, wenn nicht Zahlen?
sub168
Diese Zahlen sind das Zentrum und
daran misst sich die Politik.
sub169
Wir sprechen auch über den
Attentäter von Solingen.
sub170
Ich würde gerne ganz aktuell,
heute haben die Kollegen
sub171
vom Bild das vermeldet,
sub172
dass es unter anderem
einen Satz gibt, ganz neue Töne,
sub173
Flüchtlinge, die über
ein anderes EU-Land eingereist sind
sub174
und dort registriert wurden,
diesen Leuten soll in Zukunft
sub175
die Leistungen
massiv gekürzt werden.
sub176
Nur noch das Bett
pro Zweifel Minimum.
sub177
Also Nahrung, ein Schlafplatz
und Drogerie Artikel.
sub178
Das kann ich nicht bestätigen,
sub179
ich kenne nur die Meldung von der
"Bild",
sub180
das sehen Sie mir bitte nach,
sub181
dass ich nicht alles für bare Münze
nehmen, was in dieser Zeitung steht.
sub182
Faktisch ist das
häufig schon richtig.
sub183
Ich weiß nicht genau, was sich
dahinter verbirgt.
sub184
Das sind sehr allgemeine Begriff.
sub185
Wer in ein EU-Land einreist,
sub186
dem sollen die Leistungen
gekürzt werden.
sub187
So ist der Satz.
sub188
Es gibt auch jetzt schon vielfach
die rechtliche Möglichkeit,
sub189
dass die Länder massiv die
Leistungen zusammenzustreichen,
sub190
das wird oft nicht genutzt.
sub191
Das ist wieder ein Beispiel,
sub192
dass mit der Rechtslage viel mehr
möglich wäre,
sub193
wenn die Menschen es durchsetzen
würden.
sub194
Frau Dunz, verstehen Sie das?
sub195
KD: Das ist eine Aussage von
Christian Lindner,
sub196
und wenn das eine Absprache der
Ampel gewesen war,
sub197
müsste sich vorher jemand
sub198
verfassungsrechtlich informiert
haben, ob das möglich ist.
sub199
Das große Fragezeichen,
was ich im Kopf habe,
sub200
monatelang, jahrelang,
diskutiere mir das Thema,
sub201
und ich werde regelmäßig
darüber belehrt,
sub202
was aus rechtlichen Gründen
nicht geht.
sub203
Genau, das Existenzminimum
muss eigentlich gewahrt bleiben.
sub204
Das ist aber ein ganz anderer Ton,
sub205
Leistungen gekürzt, kein Bargeld,
keine Bezahlkarte,
sub206
das absolute Minimum für Menschen,
die aus einem anderen Land kommen.
sub207
Wäre fast original was Lindner
gefordert hat,
sub208
aber vieles in der Ampel ist bisher
noch nicht durchgegangen,
sub209
wie Lindner das gewollt hat.
sub210
Würden Sie das wollen, Herr Kühnert?
sub211
KK: Das ist zu allgemein gefasst,
sub212
Dublin Fälle sind sehr
unterschiedlich gelagert.
sub213
Nur weil jemand aus einem Dublin
Land einreist,
sub214
wir haben auch Zahlen in
Deutschland,
sub215
die gar keine Leistungen bekommen,
sub216
Griechenland ist ein Fall,
sub217
da sagen deutsche Gerichte, da kann
man nicht zurück überführen,
sub218
weil Griechenland dort rechtswidrig
alle Leistungen streicht.
sub219
Griechenland ist in der EU,
sub220
d. h., die haben
eine europäische Zuständigkeit.
sub221
Hier sitzen häufig Politiker
und Politikerinnen
sub222
und argumentieren genau damit,
sub223
selbst, wenn wir als Deutschland
das wollten,
sub224
dann haben wir geltendes EU-Recht.
sub225
Andere Staaten machen das?
sub226
Natürlich gibt es Staaten in der
Europäischen Union...
sub227
Schweden macht das
sub228
...die sich nicht an die Regeln
halten,
sub229
Italien nimmt etwa gar keine Fälle
zurück.
sub230
Die machen auch keinen Hehl daraus,
sub231
dass sie damit geltendes Recht
brechen.
sub232
Und dann kann ich mir vorstellen,
dass gesagt wird,
sub233
wenn sich andere nicht daran halten,
sub234
dann halten wir uns auch nicht
heran.
sub235
Man kann ja nicht nur die Regeln
umsetzen, die einen den Kram passen.
sub236
KD: Bei den nächsten EU-Rat
mit seiner Führungskraft,
sub237
die er von sich selbst behauptet,
müsste der Kanzler durchsetzen.
sub238
Irgendwo muss man anfangen.
sub239
KK: Aber wir müssen doch bei der
Sache bleiben,
sub240
vor kurzer Zeit
sub241
ist die neue gemeinsame
Vorgehensweise beschlossen worden.
sub242
Vieles, was wir jetzt besprechen,
sub243
wird dann aus der Diskussion
verschwunden sein.
sub244
Diese Reformen befreit uns jetzt aus
diesem organisatorischen Wahnsinn,
sub245
dass Menschen dort bearbeitet werden
müssen,
sub246
wo sie zum ersten Mal europäischen
Boden betreten.
sub247
Ich habe mich mal damit befasst,
sub248
wir haben einen Rückführungsabkommen
mit Bulgarien,
sub249
wenn jemand aus Bulgarien hier einen
Antrag stellt,
sub250
sind wir nicht zuständig hier und
müssen die zurück schicken.
sub251
Rückführungen nach Bulgarien gehen
nur über den Flughafen Sofia
sub252
montags bis donnerstags 9.00 bis
15.00 Uhr,
sub253
da gibt es genau zehn Flüge, die
dann nutzbar sind,
sub254
insgesamt hat man 40 Personen, die
man so zurückführen kann.
sub255
Das liegt nicht in der deutschen
Politik, sondern daran,
sub256
dass uns Bulgarien an der Nase herum
führt.
sub257
Das muss jetzt Teil von Gesprächen
auf europäischer Ebene sein.
sub258
Da muss geschaut werden, wie man
solche Dinge verbessern kann.
sub259
Jetzt, die Frage, die mich umtreibt,
warum jetzt?
sub260
Warum fällt uns das alles jetzt ein,
sub261
warum brauchen wir einen
islamistischen Anschlag in Solingen,
sub262
der mit dem Migrationsthema
eigentlich nicht zu tun hat.
sub263
Warum ist das ein Anlass,
um über Migrationspolitik
sub264
grundsätzlich nachzudenken,
sub265
wenige Tage vor den entscheidenden
Landtagswahlen in Ostdeutschland.
sub266
Warum fällt uns das jetzt ein,
und nicht vor drei oder vier Jahren,
sub267
wenn offenbar Dinge möglich sind,
sub268
wo immer wieder gesagt,
das geht eigentlich nicht.
sub269
Plötzlich geht erstaunlich viel.
sub270
Es geht nicht alles von dem, was in
den letzten Tagen diskutiert wurde.
sub271
Sie sagten gerade selber,
sub272
warum vor zwei Jahren
nicht die Debatte.
sub273
Das wird man jetzt zusammen bewerten
müssen.
sub274
Ich habe keine Zeitkapsel,
sub275
aber wir haben auch schon zuvor
Verschärfungen vorgenommen.
sub276
Hat es was damit tun, dass
heikle Wahlen vor der Tür stehen?
sub277
Das hat damit nichts zu tun, davon
bin ich wirklich überzeugt,
sub278
denn ich habe ja keine Wahl in
Sachsen und Thüringen gebraucht,
sub279
um mitzubekommen,
sub280
dass Menschen dort unzufrieden mit
dem deutschen Migrationssystem sind.
sub281
Jetzt folgen Sie der Gesellschaft,
den Umfragen,
sub282
nicht der eigenen Einschätzung
vor zwei Jahren?
sub283
Meine Einschätzung ist auch vor zwei
Jahren gewesen,
sub284
dass die Stimmung in der
Gesellschaft so ist, wie sie ist.
sub285
Ich bin jetzt aber auch kein
Asylpolitiker,
sub286
der sich täglich mit diesen
Regelungen beschäftigt.
sub287
Warum hat vor zwei Jahren
niemand was gemacht?
sub288
Das stimmt ja gar nicht,
sub289
dass ich vor zwei Jahren niemand
damit beschäftigt hätte.
sub290
Zu dieser Einschätzung kann man
kommen,
sub291
aber wenn wir nicht anerkennen, dass
auch Fortschritte passieren,
sub292
dann werden unsere Diskussionen nur
unzufriedene Menschen zurücklassen.
sub293
Wenn man davon ausgeht,
sub294
dass alles gut werden muss, damit
etwas erreicht ist,
sub295
dann funktioniert das nicht.
sub296
Es gibt einfach unterschiedliche
Interessenlagen.
sub297
Die Asylproblematik war vor zwei
Jahren nicht so, wie sie heute ist?
sub298
Sie ändert sich fortwährend und
entwickelt sich tatsächlich weiter,
sub299
das ist so.
sub300
Mit den Verschärfungen bei den
Rückführungen,
sub301
die sind letzten zwei Jahren
passiert,
sub302
über die europäische Reform ist
lange verhandelt worden.
sub303
Der Fall aus Solingen Herr Kühnert,
sub304
diese Hilflosigkeit
dieses deutschen Rechtsstaates ...
sub305
Das ist nicht Hilflosigkeit,
da muss ich widersprechen.
sub306
Der Fall, des Täters von Solingen,
da gab es keine Lücke,
sub307
die uns gehindert hätte, ihn nach
Bulgarien zu überführen.
sub308
Die Konsequenz
fehlte an dieser Stelle.
sub309
Kurze Frage, ihre Parteichefin,
Saskia Esken,
sub310
war mit der Floskel im Fernsehen,
sub311
mit der vollen Härte
des Rechtsstaates operieren.
sub312
Es ist die Härte,
sub313
wenn man einmal an ein Zimmer klopft
und dann war's das?
sub314
Nein, ausdrücklich nicht.
sub315
Jetzt sind wir sehr präzise, jetzt
muss darüber gesprochen werden,
sub316
warum geltendes Recht nicht
angewendet wird.
sub317
Warum klopft man kein zweites Mal?
sub318
Ich klopfe sowieso nicht,
sub319
ich möchte da jetzt mal die zweite
Frage beantworten,
sub320
jetzt muss in den zuständigen
Ausschüssen besprochen werden,
sub321
dafür sind die Länder zuständig,
der Bund unterstützt.
sub322
Nordrhein-Westfalen ist das einzige
Bundesland,
sub323
wo die Zuständigkeit für
Abschiebungen
sub324
beim Familienministerium liegt.
sub325
Die hat sich jetzt
zum ersten Mal zu Wort gemeldet,
sub326
hat viel beschrieben,
was nicht gemacht wurde.
sub327
Es wurde einmal geklopft,
dann wurde mitgeteilt,
sub328
dass die Person nicht angetroffen
wurde.
sub329
Man hätte die Frist verlängern
können,
sub330
als untergetaucht markieren können,
sub331
dafür gibt es zuständige Behörden
sub332
und auch eine politisch
verantwortliche Person.
sub333
Da muss der Gesetzgeber jetzt noch
Hausaufgaben machen,
sub334
aber ich übernehme jetzt nicht die
globale Verantwortung für Menschen,
sub335
die in ihren eigenen Ministerien
nicht in der Lage sind,
sub336
geltendes Recht anzuwenden,
sub337
und unverrichteter Dinge abziehen,
sub338
wenn sie jemand nicht auffinden.
sub339
Man kommt ja unangekündigt dorthin,
sub340
und es ist normal, dass Leute dann
manchmal nicht da sind,
sub341
dass man da nicht weiter nachgeht,
sub342
ist unglaublich.
sub343
Und es ist doch
offensichtlich völlig legitim,
sub344
dass er nach Ablauf
der Sechsmonatsfrist
sub345
vier Tage später auftaucht und sagt,
da bin ich wieder.
sub346
Das ist wirklich eine Frage,
sub347
da müssen Sie die zuständige
Ministerin
sub348
einladen, da sollten Sie sich
beeilen,
sub349
ich glaube nicht,
sub350
dass sie noch lange diese
Verantwortung haben wird.
sub351
Richard wollte gerade.
sub352
RP: Das alles, was wir hier
beschreiben,
sub353
ist die enorme Überforderung
der deutschen Behörden.
sub354
Es ist ein Fall, den es ganz häufig
gibt, dass unsere Ausländerbehörden,
sub355
mit dem, was sie zu tun haben,
heillos überfordert sind.
sub356
Wir können sagen, wir stocken in
allen anderen Behörden Personal auf.
sub357
Das muss aber gutes Personal sein.
sub358
Am Ende liegt es in der Hand
der Verwaltungsbehörden.
sub359
Wir haben
dort keine Taskforce sitzen,
sub360
die dahinter sitzen sah,
wir müssen das herausfinden.
sub361
Man kann schauen, wo es,
sub362
wenn's dringlich ist,
schauen wann er wiederkommen.
sub363
Das ist möglicherweise
nicht passiert,
sub364
weil die Leute da nicht
faul waren oder wollten,
sub365
sondern weil sie
heillos überfordert waren.
sub366
Die Forderungen der gesamten
Asylpolitik, das ist das Thema.
sub367
Das auch keine Frage,
ob das Gesetz geändert werden muss,
sub368
woran es keinen
großen Redebedarf gibt, ist,
sub369
dass unsere Behörden
heillos überfordert sind.
sub370
Und das ist der Zustand, den wir
zugelassen haben.
sub371
Würden Sie dem zustimmen?
sub372
KK: Nein, das ist mir zu pauschal,
sub373
es kann keine General Entschuldigung
dafür sein,
sub374
dass in diesem Fall keine der
möglichen Maßnahmen ergriffen wurde.
sub375
RP: Das war keine Entschuldigung,
sub376
das war die Erklärung
eines Missstandes.
sub377
KK: Aber es finden ja Rückführungen
in dieser Gesellschaft statt,
sub378
die Zahlen steigen ja auch.
sub379
Herr Kühnert, es gebe
keine Taskforce im Kanzleramt,
sub380
es gebe keine Debatte,
die gebe es alles nicht,
sub381
wenn wir nicht zwei entscheidende
Wahlen vor der Brust hätten
sub382
und Solingen.
sub383
Die Treffen mit den Bundesländern
und der Opposition
sub384
können und werden sich nicht nur
sub385
um Fragen der Rückführung drehen
können und werden sich nicht nur
sub386
um Fragen der Rückführung drehen.
sub387
Ich muss
Sie was fragen Herr Kühnert,
sub388
Sie sind ein Mann des Wortes
und ein begnadeter Rhetoriker.
sub389
Wie geht es Ihnen,
wenn Sie von Künast hören,
sub390
wir werden uns verteidigen.
sub391
Das kann ich unterschreiben.
sub392
KD: Sind wir jetzt in der Position
der Verteidigung hier?
sub393
KK: Das ist jetzt aber
Wortklauberei.
sub394
Da liegt eine Wortklauberei drin,
sub395
die ich Herrn Wüst nicht
unterstellen will.
sub396
"Wir werden unsere Art
zu leben verteidigen."
sub397
Wir haben unsere Art zu leben
in gewisser Weise längst eingebüßt.
sub398
Das ist eine Sprache des Alarmismus,
die ich nicht mittragen möchte.
sub399
Ich habe ein Argument:
Zu unsere Art zu leben gehörte
sub400
Taylor Swift Konzerte
zu veranstalten,
sub401
und es gibt kein Sicherheitsthema.
sub402
Unsere Art zu leben, gehört es auch,
sub403
einen Weihnachtsmarkt abzuhalten
und ihn nicht barrikadieren.
sub404
Das ist alles deutsche Alltag,
den ich hier beschreibe.
sub405
Herr Lanz, wir dürfen jetzt doch
nicht über die Fakten hinweggehen,
sub406
dass diese Gesellschaft im Großen
und Ganzen,
sub407
dass alle Delikte, Gewaltdelikte
angeht,
sub408
deutlich besser geworden ist.
sub409
Es gibt weniger Schlägereien,
sub410
Körperverletzungen, vergleichbare
Delikte.
sub411
Alle Beispiele die sie nennen,
sind real,
sub412
sie taugen aber nicht,
sub413
ein Bild der deutschen Gesellschaft
in 2024 zu zeichnen.
sub414
Auch wir haben keine Apokalypse in
diesem Land,
sub415
aber wir haben Probleme.
sub416
Manche Politik hat dazu beigetragen,
dass das Land sich so fühlt,
sub417
aber alle Politiker tragen dazu
Verantwortung,
sub418
dass es nicht weiter angeheizt wird.
sub419
KD: Warum ist eigentlich
sub420
nicht schneller nach Mannheim
reagiert worden.
sub421
KK: Nach Mannheim haben die
Gespräche in der Ampel-Koalition
sub422
über das Thema Messergewalt
begonnen.
sub423
An dieser Stelle weise ich nur auf
die Fakten hin,
sub424
denn es scheitert nicht an der SPD-
Bundestagsfraktion,
sub425
wir geben uns nicht der Illusion
hin, zu glauben,
sub426
nur weil Messer verboten ist käme es
nicht mehr zu solchen Taten.
sub427
Die Waffe in Solingen war ohnehin
schon verboten,
sub428
und Terroristen scheren sich nicht
um solche Gesetze.
sub429
Es geht vor allem um das
Sicherheitsgefühl.
sub430
Das ist nur ein Gefühl?
sub431
Die Statistiken habe ich mir genau
angeschaut,
sub432
die Kriminalitätsstatistik weist
Messer erst seit kurzem
sub433
explizit aus.
sub434
Man kann aus diesen Zahlen also
nichts genaues ziehen.
sub435
Herr Güvercin, haben wir
ein Problem oder nur ein Gefühl?
sub436
EG: Ich fand die Frage
ganz berechtigt,
sub437
was ist eigentlich
nach Mannheim passiert.
sub438
Ich kann ergänzen, was ist nach
Brockstedt passiert?
sub439
Man kann die Liste
weiter fortsetzen und ich glaube,
sub440
migrationspolitisch
Herausforderungen
sub441
sind keine neue Herausforderung.
sub442
Es gibt Bestrebungen Fortschritte
zu erzielen, dass es positiv.
sub443
Nach Mannheim
und nach Solingen vermisse ich
sub444
von Seiten der Bundesregierung,
sub445
aber auch von Seiten der CDU
sub446
eine tiefere Auseinandersetzung
mit dem ideologischen
sub447
Hintergrund der Täter.
sub448
Wenn ein Terrorist
die Absicht gefasst
sub449
hat auf Zivilisten einzustecken,
sub450
dann orientiert er sich
nicht an Klingenlängen oder anderem.
sub451
Ich habe das Gefühl,
sub452
dass die Politik
nach Mannheim und nach Solingen
sub453
Handlungsfähigkeit simulieren will.
sub454
Jetzt haben natürlich
die Landtagswahlen vor der Tür,
sub455
dass der Druck höher,
sub456
deswegen will man unbedingt
sub457
die harte Hand des Rechtsstaates
durchsetzen.
sub458
Ein Thema wird nicht thematisiert,
und das ist der Islamismus.
sub459
Der 7. Oktober war nicht
nur eine Zäsur für Israel,
sub460
sondern auf unsere
deutsche Gesellschaft.
sub461
Seit dem 7. Oktober,
sub462
wer die islamistische Szene in
Deutschland und Europa beobachtet,
sub463
sieht,
es gibt eine massive Enthemmung
sub464
in der islamistischen Szene.
sub465
Die unterschiedlichen Akteure
nutzen die Gunst der Stunde,
sub466
um über die Emotionalisierung
des Nahostkonflikts
sub467
insbesondere auch junge Menschen
zu Radikalisierung.
sub468
In den letzten Monaten haben
wir mitbekommen,
sub469
dass Anschlagsplanungen
sub470
in einer sehr frühen Phase
findet werden konnten.
sub471
Die Menschen,
die die Anschläge geplant haben,
sub472
das waren zwei Jugendliche, 15-16.
sub473
Auch die Abschieben Debatten,
die wir nach Mannheim gehabt haben,
sub474
natürlich, wenn Geflüchtete
nach Deutschland kommen,
sub475
die kommen entweder
radikalisiert nach Deutschland,
sub476
oder sie radikalisieren
sich hier in Deutschland.
sub477
Es ist nur ein kleines Spektrum
der islamistischen Szene.
sub478
Ein Kollege hat heute
in einem Gastbeitrag
sub479
bei T-Online zurecht geschrieben,
sub480
wir können Islamismus nicht
einfach durch Abschiebungen lösen.
sub481
Islamismus
ist eine deutsche Realität.
sub482
Ich vermisse
seitens der Bundesregierung
sub483
nach dem 7. Oktober
haben wir eine massive Verschärfung
sub484
der Rhetorik
in der islamistischen Szene.
sub485
Der 7. Oktober als
Radikalisierungsbeschleuniger,
sub486
das sieht man
in den Sozialen Netzwerken,
sub487
bei den Demonstrationen in Hamburg.
sub488
Wäre der 7. Oktober nicht passiert,
sub489
wäre das islamistische Zentrum
in Hamburg nicht verboten worden.
sub490
Das IZH war bis letztes Jahr
Vertragspartner von Hamburg.
sub491
Auch dort spielt
die SPD eine sehr große Rolle.
sub492
Und ich beobachte leider,
sub493
damit meine ich nicht Sie
persönlich Herr Kühnert,
sub494
ich weiß,
dass sie sensibilisiert sind,
sub495
aber in der SPD
ist das nicht immer der Fall.
sub496
Wenn es um Islamismus geht, gibt
es dort eine gewisse Zurückhaltung.
sub497
Als Muslim bin ich davon betroffen.
sub498
Ich erwarte von der Bundesregierung,
sub499
dass er nicht nur
die Abschiebedebatten führen,
sub500
wenn wir über das
eigentliche Thema sprechen.
sub501
Was mir auffällt,
sub502
in den Aussagen islamischer
Verbände,
sub503
Sie verdrehen schon die Augen,
sub504
in all diesen Verlautbarungen taucht
das Wort Islamismus nicht auf,
sub505
warum nicht?
sub506
EG: Das hat
ganz unterschiedliche Gründe.
sub507
Um es kurz zu skizzieren,
es gibt immer wieder die Reflexe
sub508
seitens muslimischer Verbände, das
zieht sich seit 9/11 bis heute durch.
sub509
Im Islam gibt es keinen
Antisemitismus, keine Homophobie.
sub510
Die, die Terror verüben,
sind keine Muslime,
sub511
das hat mit dem Islam nichts zu tun.
sub512
Ich kann das verstehen,
wenn ein Otto-Normalmuslim das sagt.
sub513
Das kann ich völlig nachvollziehen,
er hat keinerlei Bezug zum IS.
sub514
Aber als ein muslimischer Verband,
der für sich beansprucht,
sub515
wir sind Religionsgemeinschaft,
sub516
wir wollen von der großen Politik
respektiert und anerkannt werden,
sub517
da muss man auch die Verantwortung
wahrnehmen.
sub518
Religionsgemeinde zu sein,
heißt nicht nur,
sub519
von den Vorteilen zu profitieren,
sub520
sondern man muss gesellschaftliche
Verantwortung übernehmen.
sub521
Wenn die auch in meinem Namen
sprechen, ob ich will oder nicht,
sub522
erwarte ich,
sub523
dass sie sich
mit islamistischer Ideologie
sub524
selbstkritisch auseinandersetzen.
sub525
Sie können im Fundus alles mögliche
argumentieren und begründen.
sub526
Der IS hat vor Jahren
Tausende Frauen versklavt.
sub527
Ich kann Ihnen an Argumentation
in Texten zusammen zimmern
sub528
und das religiös argumentieren.
sub529
Dieses Potenzial
gibt es in allen Religionen,
sub530
aber auch im Islam,
und das müssen wir als Muslime,
sub531
die muslimischen Verbände,
die das für sich beanspruchen,
sub532
eine gewisse Repräsentanz zu haben,
wissen.
sub533
Sie müssen es öffentlich
vertreten und formulieren,
sub534
ansonsten konsumieren Jugendliche
auf TikTok
sub535
Propaganda heute einfacher denn je.
sub536
Die andere Seite der Medaille ist,
sub537
wenn wir uns die muslimischen
Verbandsstrukturen anschauen,
sub538
der Zentralrat der Muslime,
der Name ist eigentlich ein PR-Gag,
sub539
bei der Zentralrat repräsentiert
Kaum einen.
sub540
Wie viel, 3 %, 4 %?
sub541
Sie haben
eine öffentliche Wirksamkeit,
sub542
weil sie von der Politik
thematisiert werden,
sub543
sie öffentlich präsent sind.
sub544
Eine türkische,
islamische Gemeinschaft,
sub545
die vor Ort sind türkischen
Islamismus, ist dort mit drin.
sub546
Die türkische Religionsbehörde
sub547
repräsentiert hier die Agenda
von Erdogan,
sub548
der die Hamas
als Freiheitskämpfer bezeichnet.
sub549
Wir haben es mit Vertretungen
zu tun,
sub550
die keinen gewaltbereiten Islamismus
vertreten,
sub551
sondern eher einen legalisieren.
sub552
Aber die mit bestimmten Narrativen
nicht gerade ein Unternehmen haben.
sub553
Sozusagen eine neue
Entschlossenheit,
sub554
wie gehen wir damit um,
was wird die politische Antwort?
sub555
KK: Nur eine kurze Antwort vorweg,
sub556
ich wollten uns nicht darstellen,
als seien Messerverbote
sub557
die allumfassende Lösung.
sub558
Wir haben hier über Islamismus und
Radikalisierung zu reden.
sub559
Ich teile nicht das Verbot des IZH
und der Blauen Moschee in Hamburg,
sub560
es war ein hohes Risiko,
sub561
wir haben jahrelang darüber geredet,
sub562
und es wurde nicht gewagt, dort
einzugehen und zu beschlagnahmen,
sub563
es gab das Risiko,
dass das juristisch nicht reicht,
sub564
es hat gereicht, es hat auch bei
anderen Netzwerken geklappt.
sub565
Aber Ihre Ausführungen
haben schon genügt, zu zeigen,
sub566
es ist nur die Spitze eines
Eisbergs.
sub567
Gerade den inoffiziellen Strukturen
werden wir nicht beikommen,
sub568
weil sie wissen, wie sie sich im
Rechtsstaat bewegen können.
sub569
Mir ist wichtig, es auch für meine
Partei als Anspruch zu formulieren,
sub570
ich sitze hier als Sozialdemokrat,
sub571
ich sitze hier als schwuler Mann,
der in einer weltoffenen Stadt lebt,
sub572
der für ein freies jüdisches Leben
eintritt,
sub573
ich verachte Islamismus und werde
alles dafür tun,
sub574
sie zu bekämpfen.
sub575
Ich bekämpfe sie auch aktiv in
meinem Wahlkreis.
sub576
Wie finden Sie in dem Zusammenhang
den Platz ihrer Parteichefin,
sub577
"aus Solingen lässt sich
nicht so richtig was lernen".
sub578
Ich glaube aus Solingen lässt sich
in dieser Hinsicht einiges lernen.
sub579
Wie fanden Sie diesen Satz?
sub580
Ich glaube sie meinte es anders,
als sie es gesagt hat.
sub581
Das ist jetzt aber müßig,
sie ist nicht hier.
sub582
Sie ist weit davon entfernt,
Islamismus für unwichtig
sub583
oder lächerlich zu halten.
sub584
KD: Das ist das große Problem der
SPD oder dieser Regierung,
sub585
einerseits geben sie zu, dass sich
etwas verselbstständigen hat,
sub586
dass man die Kontrolle
nicht mehr hat,
sub587
KK: Dass wir die Kontrolle nicht
mehr haben
sub588
ist im illegalen Bereich klar.
sub589
KD: Der Bürger will aber,
dass Sie genauer hinschauen
sub590
und stärker und früher zugreifen.
sub591
Dann immer Aussagen zu treffen,
die später erklärt werden müssen,
sub592
zu sagen, dass man nicht viel daraus
lernen kann,
sub593
das sitzt bei den Leuten.
sub594
Wenn sie das später erklären, dann
ist der Schaden schon angerichtet.
sub595
Ich nehme es immer wahr,
diese Schwierigkeit,
sub596
sich überhaupt
verständlich zu machen,
sub597
und dann zu sagen,
es gibt keine einfachen Lösungen
sub598
aber einfache Erklärungen
zu liefern.
sub599
Stichwort Wahlkampf in Thüringen:
sub600
Die SPD wirkt für Weihnachtsgeld
für verschiedene Personengruppen,
sub601
ich habe gefragt, was mit den Themen
Bürgergeld, Migration ist...
sub602
KK: Wollen Sie,
dass wir auch noch sachfremd
sub603
über Waffenlieferungen sprechen?
sub604
KD: Herr Kühnert, sie können doch
nicht so durch ein Land gehen...
sub605
KK: Ich bin dort lang unterwegs
gewesen und habe mit Leuten geredet.
sub606
... das bekanntermaßen
so spricht wie es spricht.
sub607
KD: Das sehe ich
bei der SPD häufig so:
sub608
Sie halten fest an Aussagen,
sub609
dabei haben die Menschen völlig
andere Bedürfnisse.
sub610
KK: Was soll Thüringen jetzt
sub611
an der Asylpolitik
der Bundesregierung ändern?
sub612
KD: Was ich gesehen habe, da ging es
darum, Ängste aufzunehmen.
sub613
Da hilft es nicht, die Verantwortung
an den Bund zu überweisen.
sub614
Natürlich, die SPD in Thüringen hat
Gegenwind von der Bundes-SPD.
sub615
Der Spitzenkandidat kann da ein
langes Lied von singen.
sub616
Die Dinge hinzunehmen oder
aufzunehmen,
sub617
die ihnen da entgegen schlagen,
sub618
das ist nicht die Grundrente oder
das Weihnachtsgeld.
sub619
Wollen wir
einmal kurz darüber sprechen,
sub620
was möglicherweise wirklich
im Raum steht
sub621
und warum jetzt
dieser Aktionismus da ist.
sub622
Wie groß die Sorge,
sub623
dass Sie in Thüringen und Sachsen
aus dem Landtag fliegen?
sub624
KK: Ich bin optimistisch,
ich gehe davon aus,
sub625
dass wir dahin kommen.
sub626
Aber wir wollen auch realistisch
sein.
sub627
Bei den Werten,
die wir in Umfragen haben,
sub628
ist es auch möglich dass wir nicht
hineinkommen.
sub629
Wer aber nicht in einem solchen
Landtag
sub630
mit CDU, AfD und BSW sitzen möchte,
sub631
der muss auch anders wählen,
sub632
ansonsten sitzen lauter Katzen im
Sack im Landtag,
sub633
beim BSW weiß ja keiner was sie
wollen,
sub634
die reden den Menschen ja nach dem
Mund
sub635
und und niemand weiß was am Ende
dabei herauskommt.
sub636
KD: Bitte nicht verdrehen.
sub637
Was ich bei der SPD
als Schwierigkeit empfinde,
sub638
da setzt einer diese Punkte,
AfD und BSW,
sub639
und die SPD geht dadurch und sagt,
es ist nicht Landesebene,
sub640
es ist Bundesebene.
sub641
Man bräuchte jemanden,
der sich um diese Probleme kümmert.
sub642
Man sei, wir haben
unser Landesprogramm,
sub643
sehen aber die Sorgen der Menschen.
sub644
KK: Wir sind alle im Land unterwegs,
wir reden nicht von oben herab,
sub645
der Bundeskanzler reist auch herum
und nimmt sich Zeit,
sub646
er macht Bürgerforen,
sub647
ihre Kolleginnen aus dem
Journalismus berichten darüber,
sub648
die Menschen gehen zufriedener
hinaus als sie hineingekommen sind,
sub649
da sie merken, dass an mehr
gearbeitet wird als sie wissen.
sub650
Das kann man aber nicht auf einem
Plakat zusammenfassen.
sub651
Auf was für eine Situation laufen
wir denn da zu,
sub652
wenn möglicherweise die Partei, die
den Bundeskanzler stellt,
sub653
aus einem Landtag fliegt?
sub654
RP: Die Ampel lebt sowieso damit,
egal welches Land wir gucken,
sub655
die Zustimmung der Bevölkerung
sehr gering ist.
sub656
Große Gefahr besteht in Sachsen
mit Michael Kretzschmar,
sub657
dass er an Koalition Partner findet,
möglicherweise mit BSW,
sub658
denn er steht für eine Regierung,
sub659
die eine Schnittstelle zwischen Merz
und Wagenknecht darstellt.
sub660
Es sind keine
unüberbrückbaren Differenzen.
sub661
In Thüringen sieht es anders aus,
sub662
da kann ich mir
im Augenblick überhaupt
sub663
keine Regierung vorstellen.
sub664
Ich kann mir nicht vorstellen, wie
eine Regierung gebildet werden soll.
sub665
Hier könnte sein, dass
wir lange keine Regierung haben.
sub666
Hier kommen wir
in ein ausgesprochen
sub667
schwierigen Zustand
der Unregierbarkeit.
sub668
KK: Ist in beiden Ländern so,
und ich bitte,
sub669
das so anzunehmen,
es ist gut möglich,
sub670
dass keine Mehrheitsregierung in
beiden Ländern zustande kommt.
sub671
Kretschmer spricht mehr über die SPD
als über seine eigene Partei,
sub672
denn er hat Angst,
sub673
dass sein zuverlässiger Partner
nicht mehr dabei sein wird.
sub674
Diese Partei, die gute Arbeit
leistet und frei von Skandalen ist,
sub675
steht wirklich auf der Kippe.
sub676
Gerade beim BSW wissen wir nicht,
wer die Leute auf den Listen sind
sub677
und wofür sie stehen.
sub678
Schließen Sie eine Koalition
mit dem BSW aus?
sub679
Man kann mit Kräften, die nicht
Demokratie feindlich sind,
sub680
nicht ausschließen.
sub681
Mehr sind die aber trotzdem nicht
lieb,
sub682
weil man schlicht nicht weiß, wer
das ist.
sub683
Die haben sicher selbst noch nicht
darüber verständigt,
sub684
wofür sie stehen.
sub685
Bei vielen Themen wissen die
Kandidaten selbst nicht,
sub686
wofür sie später eintreten.
sub687
Wer die wählt, der wird letztendlich
aus dem Saarland regiert.
sub688
KD: Und Frau Wagenknecht
müsste als erstes umfallen,
sub689
denn sie hat Bedingungen gestellt,
sub690
die nur auf bundespolitischer Ebene
zu lösen sind.
sub691
Das würde auch an SPD und CDU gehen.
sub692
Man hat eher den Eindruck,
dass sie die Hürde so hoch liegt,
sub693
dass sie nicht regieren
muss in den Ländern.
sub694
Richard David Precht ist heute hier,
sub695
er hat ein sehr lesenswertes Buch
veröffentlicht,
sub696
das Jahrhundert der Toleranz,
sub697
Richard, du schreibst da unter
anderem über Islamismus,
sub698
da können wir vielleicht mit Eren
Güvercin aufeinander zu reden.
sub699
Du sagst wir malen so oft China als
systemischen Rivalen an die Wand,
sub700
aber du sagst der systemische Rivale
ist eigentlich der Islamismus?
sub701
RP: Mir gefällt das nicht so sehr,
sub702
dass wir heute
eine Zweiteilung der Welt aufbauen
sub703
zwischen liberalen Demokratien
auf der einen Seite
sub704
und dann der gewaltigen
Klammerbegriff namens Autokratie,
sub705
unter gehören
alle erdenklichen Formen dazu.
sub706
Die Rechten nehmen wir eher raus,
die gehören auf eine andere Seite.
sub707
Es geht auch nicht um A oder B,
sub708
es geht um den gewaltigen Übergang
sub709
von einer alten Weltordnung
zu einer neuen.
sub710
Wir müssen uns völlig neu
in dieser Welt orientieren.
sub711
Mich stört der Begriff,
sub712
dass wir gegenüber den Autokratie,
sub713
deren Zusammenfassungen
nicht gefällt,
sub714
in einer systemischen Rivalität
stünden.
sub715
Mir gefällt es nicht,
sub716
weil die Chinesen missionieren
nicht mit ihrem Gesellschaftssystem.
sub717
Anders als der Westen,
sub718
der sehr lange von der Überzeugung
getragen war,
sub719
die ganze Welt
müsse sich so entwickeln.
sub720
Wir denken, wir haben
die beste Verfassung der Welt,
sub721
die besten Werte.
sub722
Ich finde das zwar rein persönlich,
sub723
aber das macht sie nicht
zu einem Exportschlager.
sub724
In dem Moment, wo wir das machen,
sub725
über denen wir
die ganze Geschichte massiv.
sub726
Die richten mehr Unheil an
als gutes.
sub727
Friedrich Merz hatte gesagt,
sub728
wir sollten
keine Leute mehr aufnehmen
sub729
aus Syrien und Afghanistan.
sub730
Jeder Mensch weiß,
sub731
was das für Länder sind
und was dort passiert ist.
sub732
Man kann das erste sein, weil
das gegen das Grundgesetz verstößt.
sub733
Das legt das Asylrecht fest.
sub734
Allgemein, für jeden Menschen,
sub735
dass ist Menschenwürde.
sub736
Man kann nicht sagen,
Afghanen und Syrer fallen raus.
sub737
Aber was sind das für Länder?
sub738
Es sind Länder,
in denen sich der Westen
sub739
und vor allen die USA
massivst eingemischt haben.
sub740
Was ist das Ergebnis gewesen?
sub741
Zwölf Jahre blutiger Bürgerkrieg
in Syrien.
sub742
Im Irak weiß man
die genauen Todeszahlen nicht.
sub743
Iraker haben wir auch
fast 300.000 in Deutschland.
sub744
Ein großer Teil
der Flüchtlingsströme
sub745
resultiert dadurch,
sub746
dass wir uns in
die innenpolitischen Angelegenheiten
sub747
der Länder eingemischt haben.
sub748
Der Islam und das Christentum,
sub749
das Christentum,
sub750
was eine große Rolle in
unserer Werte Vorstellungsspiel.
sub751
In der Tradition monotheistischer
Religionen,
sub752
gibt es nur einen Gott,
sub753
und das Denken heute immer
noch was unsere Werte angeht.
sub754
Eine systemische Rivalität
haben wir zum radikalen Islam.
sub755
Der radikale Islam ist auch
eine monotheistische Religion.
sub756
Er hat die Vorstellung, so,
und alle anderen sind falsch.
sub757
Wir haben
immer noch diese monotheistische DNA
sub758
und das Spannende ist im Verhältnis
zu China müssten wir denken,
sub759
die sind so wie wir.
sub760
KD: Sie kaufen nur sämtliche
Ländereien in Afrika und Südamerika,
sub761
und machen damit ihre Politik.
sub762
Sie Missionierung nicht, aber damit
haben Sie auch Einfluss.
sub763
RP: Sie sind wirtschaftliche
Rivalen,
sub764
sie sind aber
auch politische Rivalen.
sub765
Sie sind aber keine
ideologischen Rivalen.
sub766
Deswegen ist das Bild
von systemischer Rivalität falsch.
sub767
Konkurrierende zwei
Gesellschaftssysteme miteinander.
sub768
Ich würde gerne Eren Güvercin an
dieser Stelle fragen,
sub769
man hört ja häufig auch,
dass Glaubwürdigkeitsproblem des
sub770
Westens,
doppelte Standards als Stichwort,
sub771
wir haben die Mudschahedin bis an
die Zähne bewaffnet,
sub772
und am Ende in die Mündung genau der
Waffe geblickt,
sub773
die wir geliefert haben.
sub774
Haben wir uns den Islamismus selbst
herangezüchtet?
sub775
EG: Wenn man sich mit jungen
Menschen
sub776
in Deutschland mal austauscht,
sub777
und fragt sicher immer,
sub778
warum junge türkischstämmige Muslime
in Deutschland
sub779
so von Erdogan fasziniert sind.
sub780
Weil Erdogan ganz geschickt mit
diesem narrativ spielt,
sub781
der Westen, wirft seine eigenen
Maßstäbe über Bord,
sub782
wenn es über seine Interessen geht.
sub783
Das verbreitet Erdogan über
Moscheen, Nachrichten,
sub784
die Grauen Wölfe.
sub785
Da wird aktiv Zwietracht gesät.
sub786
Das ist kein Hirngespinst, denn
diese Doppelmoral gibt es ja.
sub787
Aber das absurde ist,
sub788
dass Erdogan selbst diese
Doppelmoral funktioniert hat.
sub789
Die jungen Menschen sind auch
sub790
beim Nahost-Konflikt absolut
emotionalisiert.
sub791
Das sind auch keine kleinen
Nachrichtensender,
sub792
das sind riesige Sender, die
Hauptsender.
sub793
Die haben nach dem 7. Oktober
gesagt,
sub794
das seien keine Muslime gewesen,
das sei Zionismus gewesen,
sub795
und die Menschen glauben das.
sub796
Man muss sich geduldig mit den
Menschen lange Zeit hinsetzen
sub797
um ihnen zu signalisieren, dass es
alles Unsinn ist,
sub798
was sie konsumieren.
sub799
RP: Wenn jetzt also absolut radikale
Menschen zu Gewalttaten aufrufen?
sub800
EG: Wir haben ja Projekte,
eine ganze Präventions-Industrie,
sub801
es gibt im Islamismusbereich da
Projekte, die tolle Arbeit leisten.
sub802
Aber der Islamismus heute
sub803
funktioniert ganz anders als noch
vor zehn Jahren.
sub804
Es gibt kaum Einblicke in die
islamistische Szene in der Politik.
sub805
Es braucht viel mehr Beschäftigung
mit dem Islamismus
sub806
aber auch mit dem türkischen
Rechtsextremismus.
sub807
Wenn wir über eine Brandmauer gegen
rechts sprechen,
sub808
dann müssen wir damit auch die
türkischen Rechtsextremisten meinen.
sub809
Diese Landschaften muss genau
evaluiert werden,
sub810
der Politik wird immer vorgehalten,
wie viel Geld ausgegeben wird,
sub811
es findet aber keine kritische
Evaluation statt.
sub812
Wir haben heute eine ganz andere
Generation von Islamisten,
sub813
die bedienen sich der Jugendkultur,
sub814
das ist nicht mehr dieser Pierre
Vogel von vor 10, 15 Jahren.
sub815
Das sind Leute, die könnten auch als
Rapper durchgehen.
sub816
Deswegen sage ich, Richtung
Bundesinnenministerium,
sub817
spätestens der 7. Oktober
hätte dazu führen müssen,
sub818
dass Sie Islamismus ernst nehmen.
sub819
Wir brauchen eine langfristige
Strategie gegen Islamismus.
sub820
Selbst wenn der Krieg im Nahen Osten
morgen vorbei ist,
sub821
dass fast der 7. Oktober im Nahen
Osten ausgelöst hat,
sub822
ist bei uns noch nicht vorbei.
sub823
KK: Ich unterschreibe das komplett,
sub824
möchte aber ein Beispiel nennen, um
zu zeigen dass es Ansätze gibt.
sub825
Ein Kollege von mir, ein
Kriminalbeamter,
sub826
treibt massiv das Thema
Kriminalprävention fordern.
sub827
Er sagt, es gibt 1000 Ansätze,
die wir dezentral machen,
sub828
die sind aber nicht verknüpft.
sub829
EG: Ein wirklich wichtiger Punkt
beim Bekämpfen von Islamismus
sub830
ist die Einbeziehung von Muslimen.
sub831
Ich habe eine Auseinandersetzung mit
dem Thema gesehen,
sub832
da waren nur Akademiker.
sub833
Das möchte ich nicht kleinreden,
sub834
wer die Szene beobachtet, der sieht
was dort gärt.
sub835
Wissenschaftler müssen eine Rolle
spielen,
sub836
aber den braucht auch Menschen aus
dem Präventionsbereich.
sub837
Und vor allem braucht es Muslime in
dem Expertengremium,
sub838
die genau wissen, wie die
islamistischen Narrative
sub839
bei jungen Menschen funktionieren.
sub840
Das gibt auch Glaubwürdigkeit.
sub841
Gerade islamistische Redner impfen
den jungen Menschen ein,
sub842
dass die Politik bei der Bekämpfung
von Islamismus
sub843
den gesamten Islam bekämpfen wolle.
sub844
Muslime müssen einen zentraler
Bestandteil
sub845
einer gemeinsamen Strategie gegen
Islamismus sein.
sub846
Genau das vermisse ich nach
Mannheim, Solingen, dem 7. Oktober.
sub847
Genau über diese Frage wird nicht
diskutiert.
sub848
Wir waren eben bei der Frage stehen
geblieben,
sub849
bei der Rolle Deutschlands.
sub850
Wir müssen uns neu erfinden auf ganz
vielen Ebenen,
sub851
wir erleben gerade eine
wirtschaftlich schwierige Phase.
sub852
Möglicherweise das Ende der
deutschen Automobilindustrie,
sub853
so wie wir sie kannten.
sub854
Wir erleben, dass im digitalen
Bereich
sub855
nicht mehr auf Augenhöhe sind,
sub856
manche sagen sagen, dass wir den
Anschluss verpasst haben.
sub857
Dann gibt es in der deutschen
Außenpolitik
sub858
immer noch ein Auftreten, das anders
ist,
sub859
seit die Ampel im Amt ist.
sub860
Deutschland zweimal leise, jetzt
sind wir lauter.
sub861
RP: Darin waren wir auch immer gut,
sub862
ohne uns zu verraten oder zu
verkaufen,
sub863
haben wir gute Geschäfte gemacht.
sub864
Es läuft leider unter
"Wertegeleitete Außenpolitik".
sub865
Wir wissen, dass Politiker im
Ausland lautstark aufgetreten sind.
sub866
Am Ende ist aber wenig konstruktives
dabei herausgekommen.
sub867
Da waren die leisen Töne von früher
ein deutlich besseres Konzept.
sub868
Und ich muss mich fragen, was sind
im 21. Jahrhundert
sub869
die wichtigsten Werte?
sub870
Der wichtigste Punkt ist das
Überleben der Menschheit
sub871
in der Klimakatastrophe.
sub872
Wir haben es vielleicht
sub873
mit der viert- oder drittletzten
Generation zu tun,
sub874
die noch ein menschenwürdiges Leben
führen kann.
sub875
Auch die Spannungen mit dem globalen
Süden, die Situationen der Menschen,
sub876
die können nämlich Klimapolitik nur
international erfolgreich zu machen.
sub877
Bei einem Anteil von 1,8 % an der
globalen Erwärmung
sub878
kann man nicht alleine etwas
schaffen.
sub879
Wir brauchen gewaltige
internationale Zusammenarbeit.
sub880
Es gibt Kriege,
Auseinandersetzungen,
sub881
es ist alles richtig.
sub882
Das alles darf es aber eigentlich
nicht mehr geben.
sub883
Realpolitik müsste versuchen,
sub884
aus den größten Schlamassel
herauszukommen.
sub885
Ich halte persönlich den Ukraine-
Krieg
sub886
für leichter zu lösen als den Nahost
Krieg.
sub887
Wir dürfen uns nicht daran messen,
sub888
was uns trennt, sondern was uns
vereint.
sub889
Das müsste in Zentrum der
Außenpolitik stehen.
sub890
Sie wollen mich gerade einfach mit
einer einfachen Floskel
sub891
nur Verballhornung?
sub892
Eine solche Politik
sub893
wäre kriegspräventiv und
flüchtlingspräventiv.
sub894
Jetzt wo das Kind in den Brunnen
gefallen ist,
sub895
dann müssen wir aber weiterdenken.
sub896
Wir sollten dafür sorgen, dass
solche Situationen
sub897
gar nicht mehr auftreten in Zukunft.
sub898
Wir sollten uns überlegen,
sub899
was man im Ukraine-Konflikt vorher
anders hätte machen können.
sub900
Wir hätten es vielleicht nicht
verhindern können,
sub901
aber man hätte präventiver arbeiten
können.
sub902
Wir sollten eine starke Rolle
spielen,
sub903
nicht als Deutschland, aber als
Europa.
sub904
Das sind ganz wichtige Ziele,
sub905
um das Leben unserer Kinder und
Enkelkinder willen.
sub906
Heißt das, dass wir uns selbst
stärker definieren,
sub907
und uns lösen von den USA?
sub908
Deutschland braucht ein anderes
Verhältnis
sub909
zu den Vereinigten Staaten,
sub910
eines ist gar nicht klar,
sub911
ob die überhaupt Interesse noch an
uns haben,
sub912
besonders falls Trump gewählt wird.
sub913
Die Frage ist,
sub914
können wir uns in Europa als
eigenständigen Pol aufstellen.
sub915
Wir teilen noch viel mit den USA,
sub916
aber wir können in Zukunft nicht
weiter so Politik machen.
sub917
Wir brauchen ein Europa, das
eigenständig Politik machen kann.
sub918
Ich bedanke mich ganz herzlich, das
war sehr intensiv,
sub919
mutmaßlich auch anstrengend für
Kevin Kühnert.
sub920
Wir sehen uns morgen wieder,
bis dahin.